# مروری بر ASP.NET Core

ASP.NET Core یک فریموورک چند پلتفرمی، با کارایی بالا و اپن سورس برای ساخت برنامه های مدرن، ابری و متصل به اینترنت است.


با ASP.NET Core می توان:

- ساخت وب سرویس‌ها و برنامه‌ های  وب، برنامه‌های اینترنت اشیا (IoT) و بک اند تلفن همراه.
- استفاده از ابزارهای توسعه مورد علاقه خود در Windows، macOS و Linux
- گسترش در فضای ابری یا در محل
- اجرا  روی NET Core

## چرا ASP.NET Core را انتخاب کنید؟

میلیون‌ها توسعه‌دهنده از ASP.NET 4.x برای ایجاد برنامه‌های وب استفاده می‌کنند یا از آن استفاده کرده‌اند. ASP.NET Core یک طراحی مجدد از ASP.NET 4.x است که شامل تغییرات معماری می شود که منجر به یک فریوورک ماژولارتر می شود.

ASP.NET Core مزایای زیر را ارائه می دهد:

- یک unified story برای ساخت رابط کاربری وب و APIهای وب.
- برای آزمایش پذیری طراحی شده است.
- Razor Pages کدنویسی سناریوهای متمرکز بر صفحه را آسان‌تر و سازنده‌تر می‌کند.
- Blazor به شما امکان می دهد از C# در مرورگر در کنار جاوا اسکریپت استفاده کنید. منطق برنامه سمت سرور و سمت کلاینت را به اشتراک بگذارید که همه با دات نت نوشته شده اند.
- قابلیت توسعه و اجرا بر روی ویندوز، macOS و لینوکس.
- اپن سورس و جامعه محور.
- یکپارچه سازی فریموورک های مدرن، سمت کلاینت و گردش کار توسعه.
- پشتیبانی از خدمات هاست Remote_Procedure_Call (RPC) با استفاده از gRPC.
- یک سیستم پیکربندی مبتنی بر محیط cloud ready.
- تزریق وابستگی داخلی
- یک درخواست HTTP سبک، با کارایی بالا وماژولار pipeline.
- قابلیت هاست در موارد زیر:
  - Kestrel
  - IIS
  - HTTP.sys
  - Nginx
  - Apache
  - Docker
- نسخه ساید بای ساید.
- ابزاری که توسعه وب مدرن را ساده می کند.


